# Java 基本语法
## 运算符
   1. 算术运算符
      > +:相加运算符两侧的值   
      -:左操作数减去右操作数   
      *: 相乘操作符两侧的值   
      /: 左操作数除以右操作数   
      %: 左操作数除以右操作数的余数   
      ++: 操作数的值增加1   
      --: 操作数的值减少1   
      **前缀自增自减法(++a,--a): 先进行自增或者自减运算，再进行表达式运算**   
      **后缀自增自减法(a++,a--): 先进行表达式运算，再进行自增或者自减运算**   
      ```
      public class selfAddMinus{
        public static void main(String[] args){
            int a = 5;//定义一个变量；
            int b = 5;
            int x = 2*++a;
            int y = 2*b++;
            System.out.println("自增运算符前缀运算后a="+a+",x="+x);
            System.out.println("自增运算符后缀运算后b="+b+",y="+y);
        }
      }
      ```    
      > 运算结果:   
        自增运算符前缀运算后a=6，x=12   
        自增运算符后缀运算后b=6，y=10

   2. 关系运算符
      > ==	!= > < >= <=
   3. 位运算符   
      > &  |  ^  ~  <<  >>   >>>
   4. 逻辑运算符   
      > &&　||   !   
      **&&与&的区别:** &&,在两个操作数为true时,结果才为true,但是当得到第一个操作为false时，其结果就必定是false，这时候就不会再判断第二个操作了。&无论左边的结果是否为真,都将继续运算右边的逻辑表达式,&还可以用作位运算符。
   5. 赋值运算符   
      > = += -= *= /= (%)= <<= >>= &= ^= |=
   6. 条件运算符
      > 条件运算符也被称为三元运算符。该运算符有3个操作数，并且需要判断布尔表达式的值。该运算符的主要是决定哪个值应该赋值给变量。
   7. 其他运算符
      > instanceof 运算符: 该运算符用于操作对象实例，检查该对象是否是一个特定类型（类类型或接口类型）。
## 循环条件
   1. while循环:   
      ```
         while( 布尔表达式 ) {
            //循环内容
        }
      ```
      只要布尔表达式为true，循环就会一直执行下去
    2. do...while循环
       > do...while循环和while循环相似，不同的是，do...while循环至少会执行一次   
       ```
          do {
            //代码语句
          }while(布尔表达式);
       ```
    3. Java增强for循环
       > Java5引入了一种主要用于数组的增强型for循环
       ```
       for(声明语句 : 表达式)
        {
          //代码句子
        }
       ```
    4. 关键字
       > break 主要用在循环语句或者 switch 语句中，用来跳出整个语句块。break 跳出最里层的循环，并且继续执行该循环下面的语句。   
       continue 适用于任何循环控制结构中。作用是让程序立刻跳转到下一次循环的迭代。在 for 循环中，continue 语句使程序立即跳转到更新语句。   
       return 直接结束该方法或者语句。
    5. switch case
       ```
        switch(expression){
            case value :
              //语句
              break; //可选
            case value :
              //语句
              break; //可选
            //你可以有任意数量的case语句
            default : //可选
              //语句
        }
       ```  
       switch 语句中的变量类型可以是： byte、short、int 或者 char。从 Java SE 7 开始，switch 支持字符串 String 类型了，同时 case 标签必须为字符串常量或字面量。   
       switch 语句可以拥有多个 case 语句。每个 case 后面跟一个要比较的值和冒号。   
       case 语句中的值的数据类型必须与变量的数据类型相同，而且只能是常量或者字面常量。   
       当变量的值与 case 语句的值相等时，那么 case 语句之后的语句开始执行，直到 break 语句出现才会跳出 switch 语句。   
       当遇到 break 语句时，switch 语句终止。程序跳转到 switch 语句后面的语句执行。case 语句不必须要包含 break 语句。如果没有 break 语句出现，程序会继续执行下一条 case 语句，直到出现 break 语句。   
       switch 语句可以包含一个 default 分支，该分支一般是 switch 语句的最后一个分支（可以在任何位置，但建议在最后一个）。default 在没有 case 语句的值和变量值相等的时候执行。default 分支不需要 break 语句。


    