# Java基础类型
## 基本类型
#### 整型
+ byte(Byte):   
1. byte数据类型是8位，有符号的，以二进制补码表示的整数;   
2. 最小值是-128(-2^7);   
3. 最大值是127（2^7-1);
4. 默认值是0;
5. byte类型用在大型数组中节约空间,主要代替整数,因为byte变量占用的空间只有int类型的四分之一;
6. 列子: byte a = 10 ,byte b = -50;
+ short(Short):   
1.  short数据类型是16位,有符号的以二进制补码表示的整数;
2.  最小值是-32768(-2^15);
3.  最大值是 32767(2^15-1);
4.  Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一;
5.  默认值是0;
6. 例子：short s = 1000，short r = -20000;
+ int(Integer):
1. int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数;
2. 最小值是 -2,147,483,648(-2^31);
3. 最大值是 2,147,483,647(2^31-1);
4. 一般地整型变量默认为 int 类型;
5. 默认值是 0
6. 例子：int a = 100000, int b = -200000;

+ long(Long):
1. long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数;
2. 最小值是 -9,223,372,036,854,775,808(-2^63);
3. 最大值是 9,223,372,036,854,775,807(2^63 -1);
4. 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上;
5. 默认值是 0L;
6. 例子： long a = 100000L，Long b = -200000L.
"L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。
#### 浮点型
+ float(Float):
1. float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数;
2. float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间;
3. 默认值是 0.0f;
4. 浮点数不能用来表示精确的值，如货币;
5. 例子：float f1 = 234.5f;
+ double(Double):
1. double 数据类型是双精度、64 位、符合IEEE 754标准的浮点数;
2. 浮点数的默认类型为double类型;
3. double类型同样不能表示精确的值，如货币;
4. 默认值是 0.0d;
5. 例子：double d1 = 123.4;
+ boolean(Boolean):
1. boolean数据类型表示一位的信息;
2. 只有两个取值：true 和 false;
3. 这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况;
4. 默认值是 false;
5. 例子：boolean one = true;
+ char(Char):
1. char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符;
2. 最小值是 \u0000(即为0);
3. 最大值是 \uffff(即为65,535);
4. char 数据类型可以储存任何字符;
5. 例子：char letter = 'A';
##### Java的8种基本数据类型
序号|数据类型|位数|默认值|取值范围|举例说明
--|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:
1|byte(位)|8|0|-2^7~2^7-1|byte b = 10
2|short(短整数)|16|0|-2^15~2^15-1|short = 10
3|int(整数) |32|0|-2^31~2^31-1|int i =10
4|long(长整数)|64|0|-2^63~2^63-1|long l = 10L
5|float(单精度)|32|0.0|-2^31~2^31-1|float f = 10.0f
6|double(双精度)|64|0.0|-2^63~2^63-1|double d = 10.0d
7|boolean(布尔值)|8|false|true,flase|boolean b = true
8|char(字符)|16|空|0~2^16-1|char c = 'c'

## 引用类型
#### 类:类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态
+ 变量   
   1. 局部变量: 在方法，构造方法或者语句块中定义的变量被称之为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
   2. 成员变量: 成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法，构造方法和特定类的语句块访问。
   3. 类变量: 类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明未static类型。
+ 构造方法
   1. 每个类都有构造方法，如果没有显式地为类定义构造方法，Java编译器将会未该类提供一个默认的构造方法。
   2. 在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法，构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。
+ 创建对象
   1. 声明:声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
   2. 实例化:使用关键字new来创建一个对象。
   3. 初始化:使用new创建对象时，会调研构造方法初始化对象。
+ 访问控制修饰符
   1. default(即缺省，什么也不写):在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类，接口，变量，方法。
   2. private:在同一类内可见。使用对象：变量，方法。**注意：(不能修饰外部类)**
   3. public:对所有类可见。使用对象：类，接口，变量，方法。
   4. protected:对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量，方法，**注意:不能修饰类(外部类)**   

修饰符|当前类|同一包内|子孙类(同一包)|子孙类(不同包)|其他包
--|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:
public|Y|Y|Y|Y|Y
protected|Y|Y|Y|Y/N|N
default|Y|Y|Y|N|N
private|Y|N|N|N|N
+ 非访问修饰符
   1. static修饰符
      > 静态变量:static关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。静态变量也被称之为类变量。局部变量不能声明为static变量   
      > 静态方法: static关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。   
    **对类变量和方法的访问可以直接使用 类名.变量名 和 类名.静态方法 的方式访问。**
   2. final修饰符   
       > **final变量:**表示"最后的，最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被final修饰的实例变量必须显式指定初值。   
        **final修饰符通常和static修饰符一起使用来创建类常量**   
        **final方法:** 类中的final方法可以被子类继承，但是不能被子类修改。  
        **final类:** final类不能被继承，没有类能够继承final类的任何特性。
   3. abstract 修饰符   
        > 抽象类: 抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。   
         一个抽象类不能同时被abstract和final修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。   
         抽象方法：抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的具体实现有子类提供。抽象方法不能被声明成final和static。任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。   
         如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。抽象方法的声明以分号结尾。例如：**public abstract sample()**
   4. synchronized 修饰符
         >  synchronized关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。synchroniezd修饰符可以应用与四个访问修饰符。
   5. transient 修饰符
        > 序列化的对象包含transient修饰的实例变量时，java虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。该修饰符包含在定义变量的语句中，用来预处理类和变量的数据类型。
   6. volatile 修饰符
      > volatile 修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。



#### 接口和抽象类的相似性
1. 相似性:
   > 接口和抽象类都不能被实例化，它们都位于继承树的顶端，用于被其他类实现和继承。  
   接口和抽象类都可以包含抽象方法，实现接口或继承抽象类的普通子类都必须实现这些抽象方法
2. 区别
   > 接口只有定义，不能有方法的实现，而抽象类可以有定义与实现，方法可在抽象类中实现。   
   实现接口的关键字为implements,继承抽象类的关键字为extends。一个类可以实现多个接口，但一个类只能继承一个抽象类。所以接口可以间接地实现多继承。   
   接口强调特定功能的实现。而抽象类强调所属关系。   
   接口成员变量默认为public static final,必须赋初值，不能被修改；其所有的成员方法都是public，abstract的。抽象中成员变量默认default，可在子类中被重新定义，也可被重新赋值；抽象方法被abstract修饰，不能被private,static,synchorized和native修饰,必须以分号结尾，不带花括号。   
   接口被用于常用的功能，便于日后维护和添加删除，而抽象类更倾向于充当公共类的角色，不适用于日后重新对里面的代码修改，功能需要累积时用抽象类，不需要积累时用接口。

#### 初始化顺序
1. 单个类初始化顺序:静态变量->静态代码块->成员变量->代码块->构造函数
2. 继承中的初始化顺序:父类静态代码块初始化->父类静态方法->子类静态成员->子类的静态代码块->父类的普通成员变量/普通代码块->父类的构造方法->子类的普通成员变量/普通的代码块->子类的构造方法 [阿里关于初始化题目](https://blog.csdn.net/qq_20492999/article/details/80834207)
#### 重载与重写的区别
1. 方法重载是指同一个类中的多个方法具有相同的名字，但这些方法具有不同的参数列表，即参数的数量或参数类型不能完全相同
2. 方法重写是存在子父类之间的，子类定义的方法与父类中的方法具有相同的方法名字，相同的参数列表和相同的返回类型
3. 方法重载是让类以统一的方式处理不同类型数据的一种手段，重载Overloading是一个类中多态性的一种表现。
4. 重载必须要满足方法名要一样，但是参数类型和个数不一样，返回值类型可以相同也可以不相同，无法以返回类型作为重载函数的区分标准。
   > 重载规则:必须具有不同的参数列表   
     可有有不同的返回类型
     可以有不同的访问修饰符
     可以抛出不同的异常
```
面试题：重载（Overload）和重写（Override）的区别。重载的方法能否根据返回类型进行区分？ 
答：方法的重载和重写都是实现多态的方式，区别在于前者实现的是编译时的多态性，而后者实现的是运行时的多态性。重载发生在一个类中，同名的方法如果有不同的参数列表（参数类型不同、参数个数不同或者二者都不同）则视为重载；重写发生在子类与父类之间，重写要求子类被重写方法与父类被重写方法有相同的参数列表，有兼容的返回类型，比父类被重写方法更好访问，不能比父类被重写方法声明更多的异常（里氏代换原则）。重载对返回类型没有特殊的要求，不能根据返回类型进行区分。
```